---
layout: post
title: "Docker 实践(五)：生产环境容器化"
author: "Tairy"
tag: "docker"
---

### 前言

最近花了将近一个月的时间研究了 Docker 在生产环境中的使用，作为新手，期间走了无数的弯路，这里纪录一下，希望给别人带来微小的帮助。

前面几部分，介绍了在搭建集群之前需要做的一些工作，后面 <集群实践> 一块结合实际应用，介绍如何架构 docker 集群。

### 修改存储目录

生产环境中，镜像多了之后很容易把硬盘写满造成服务器宕机，所以需要挂载一块较大的硬盘，修改 docker 的默认存储路径，下面提供两种方案。

**方案一：软连接**

```
service docker stop
mv /var/lib/docker /mnt/sdc/docker
ln -s /mnt/sdc/docker /var/lib/docker
```

**方案二：修改配置**

配置 deamon 启动时 `-g` 参数，可以直接改变存储路径。

Ubuntu 系统需要先修改 `/lib/systemd/system/docker.service` 文件：

```bash
...
[Service]
ExecStart=/usr/bin/docker -d $DOCKER_OPTS
...
EnvironmentFile=-/etc/default/docker
...
```

其中 `ExecStart` 就是 deamon 的启动命令，可以直接在后面加参数，也可以选择上述 `EnvironmentFile` 配置 ，然后将启动参数写到 `/etc/default/docker` 文件中：

```bash
DOCKER_OPTS="-g /mnt/sdc/docker"
```

配置好之后，执行下面命令重新加载配置文件:

```bash
systemctl daemon-reload
systemctl restart docker
```

参考：[How do I change the Docker image installation directory?](https://forums.docker.com/t/how-do-i-change-the-docker-image-installation-directory/1169)

### Insecure Registry

生产环境中部署 docker，需要在搭建一个私有 registry：

```bash
docker run -d -p 5000:5000 --restart=always --name registry registry:2
```
启动之后，没法直接进行镜像的 push/pull，因为默认要求配置 TLS。

为了图方便，可以暂时把私有的 registry 加入为 `insecure-registry` 进行测试。

`insecure-registry` 也是通过添加 deamon 的启动参数实现的，可在 `/etc/default/docker` 中配置：

```
DOCKER_OPTS="--insecure-registry 192.168.1.19:5000"
```

然后重启即可。

参考：[Deploying a plain HTTP registry](https://docs.docker.com/registry/insecure/#/deploying-a-plain-http-registry)

### 集群方案

docker 集群部署目前有两种方案，一般称作 `一代 swarm` 和 `二代 swarm`。

#### 一代 swarm

[官方文档](https://docs.docker.com/swarm/overview/)。

一代 swarm 是以容器的方式进行集群管理的，需要在每个节点上运行一个 swarm 容器，便可进行集群管理，简单部署测试可参考: [在ubuntu上使用swarm搭建docker集群](https://segmentfault.com/a/1190000005074664)。

需要注意的是，一代 swarm 还需要自己手动运行 k／v 服务容器，[参考](https://docs.docker.com/swarm/install-manual/#/step-4-set-up-a-discovery-backend)，运行起来之后可能会遇到报错：

```
Error response from daemon: datastore for scope "global" is not initialized
```
这其实是 deamon 没有配置 `cluster-advertise` 和 `cluster-store` 所致，需要在`/etc/default/docker` 中配置这两项，具体可参考 [Nodes discovery](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/dockerd/#nodes-discovery)。

#### 二代 swarm

[官方文档](https://docs.docker.com/engine/swarm/)。

二代 swarm 直接将 swarm 模式集成在 docker 里面，只需要简单的配置即可，参考：[Create a swarm](https://docs.docker.com/engine/swarm/swarm-tutorial/create-swarm/)。

### 界面方案

在之前的文章中，介绍过 ui-for-docker 作为管理的 web 界面，但是过于简陋，后来有找到一个基于 ui-for-docker 实现的 [portainer](https://github.com/portainer/portainer)，支持 swarm mode，使用起来非常方便，也可以根据自己的需求修改。

### 集群实践

实践过程中我分别尝试了一代 swarm 和二代 swarm。

|版本|配置过程|管理|扩容|
|---|-------|---|---|
|一代|1. 配置 k/v store。2. 宿主机 docker deamon 监听某个端口。 3.在每台宿主机上运行 swarm 容器。|在任何一个节点都可以进行集群的管理|手动扩容|
|二代|1. manager init swarm mode 2. worker join|只能在 manager 节点进行管理|自动扩容|

目前实现了把 Segmentfault 的 web 服务迁移到容器中，简单的说就是一个 nginx + php 的环境，以下是具体步骤：

1. 使用二代 swarm。
2. 创建一个 overlay 网络。
3. 创建 nginx 服务。
4. 创建 php 及 web 代码服务。

需要明确的几点：

1. 二代 swarm 在同一个网络下服务可以通过服务名发现其他服务。
2. 二代 swarm 部署之后，将会监听每个节点上 publish 的端口，收到的请求会负载均衡到所有的 tasks 中。

#### nginx

nginx 服务只需选择官方提供的镜像，建议使用最轻量的 `nginx:alpine` 版本，自定义配置文件覆盖原生的即可。

#### php

镜像直接基于官方发布的php版本版本创建。

**注意：** ubuntu 宿主机尽量使用 `Debian` 版本的基础镜像，其他的可能会遇到各种坑。

我在开始为了追求镜像尽量小，使用了基于 `alpine` 的基础镜像，遇到了以下问题：

1. `7.1.0RC5-fpm-alpine` 版本，使用 session_set_save_handler 修改 session 的 save header 为 memached 之后没法写入 session，换成了 `7.0.12-alpine` 就好了。
2. web 代码对 mount 到容器中的 `www-data` 用户所属的目录没有写入权限，是因为 `alpine` 系统中默认 `www-data` 的 `uid` 是 82， 而宿主机 `Ubuntu/Debian` 的是 33，在 `alpine` 中 `uid` 是 33 的用户是 `xfs`，所以 mount 之后容器内部看到的文件所属用户是 `xfs`，而 php-fpm 的执行用户是 `www-data`， 所以才无法写入。    
解决办法就是弃用 `alpine`，使用基于 `Debian` 的基础镜像，这样带来的代价就是镜像大小翻了 10 倍。


#### 更改时区

```
RUN apk update && apk add ca-certificates && \
    apk add tzdata && \
    ln -sf /usr/share/zoneinfo/Asia/Shanghai /etc/localtime && \
    echo "Asia/Shanghai" > /etc/timezone
```

还有 php.ini 的时区配置。

#### DNS 服务

docker 容器的 `/etc/hosts` 文件默认是不允许修改的，所以要自定义域名的解析就需要配置自己的内网 DNS 服务，推荐使用 `dnsmsq`, 然后将 deamon 的启动参数修改为 `--dns=192.168.x.x` 自己的 DNS 服务器，就可以实现自定义域名解析的需求。

上述修改可解决服务器被墙导致谷歌、Facebook 等三方API无法使用的问题，也可以加速服务器访问外网。

#### 代码更新

作为 web 应用，代码需要时常上线更新，又需要在集群中部署，如果使用目录挂载的办法将带来额外的工作量，所以选择把代码直接打包到 php 容器中，每次上线重新构建镜像，具体步骤：

1. 代码 push 到 gitlab，触发 CI 或者 webhook，构建镜像。
2. 镜像 push 到私有的 registry 仓库中。
3. 二代 swarm 提供 rolling update 的机制，执行相关命令即可。

### 一些经验

1. Docker 是进程容器，理论上一个容器只跑一个进程，杜绝当虚拟机使用。
2. 要使用和宿主机一个体系的基础镜像。
3. 国内使用建议搜索下 daocloud 镜像加速，会提升幸福感。
4. DNS 服务器会默认使用 `8.8.8.8`，所以正式环境一定要配置 DNS 服务器，否则一些三方登录的接口将会变得异常缓慢。
5. Docker 里面包含了很多新的思路，如果总是用老套路去思考，很可能就走入死胡同。
6. 不要用百度搜索中文资料，一定要看最新的英文资料。
7. 为了安全，确保 deamon 只监听 `/var/run/docker.sock`。

### 感谢

- 感谢能容忍我无数次搞挂生产环境的老板。
- 感谢每次走入死胡同后一句话点醒我的同事。
- 感谢群里每一位帮助我的朋友。
- 感谢自己的坚持。

### 参考

- [官方文档](https://docs.docker.com/): 要想真的让 docker 为你工作，这份文档应当翻来覆去读无数遍。
- [蜗牛问答录](http://blog.lab99.org/post/docker-2016-07-14-faq.html): 蜗牛大神的问答录，新手入门需要反复拜读。
- QQ 群: 325486037 蜗牛大神所建 docker 中文交流群，基本配置过程中遇到的问题都能得到解决。